大家好，那我們就來上課吧
今天的課呢，我們是想要跟大家講說
怎麼加快語言模型的生成速度
那今天這一堂課呢，是預設你已經非常清楚
語言模型內部的運作原理
你知道 Transformer 是怎麼運作的
那這一堂課是要跟你講說
在你已經知道 Transformer 已經怎麼運作的前提之下
我們怎麼加快生成的速度
所以今天這一堂課要講的是生成的過程
今天這一堂課不是要講訓練的過程
而是假設一個語言模型已經被訓練好以後
我們怎麼加快它生成的速度
也就是在使用它的時候
你使用一個語言模型的時候又叫做推論
或者是又叫做 inference
在推論或者是 inference 的情況下
我們怎麼加快語言模型生成的速度
那這邊呢還是用兩頁投影片很快的講一下
語言模型的內部是怎麼運作的
那大家都知道說語言模型就是做文字接龍
你給它一個未完成的句子
它去預測接下來應該產生哪一個 token
那我們都知道說
今天主流的語言模型的類神經網路架構
就是 Transformer
那 Transformer 裡面有很多層
有很多個 layer
每個 layer 裡面呢
都有一個機制叫做 self-attention
Self Attention
讓 Transformer 可以考慮一整個輸入的 Sequence 裡面
所有的資訊
那這個 Self Attention 這個 Layer 呢
它做的事情是這樣的
輸入一排向量
那這邊用 X1 到 X5 來表示
那它會做的事情就是輸出另外一排向量
O1 到 O5
那這個 Self Attention 它是怎麼運作的呢
現在輸入是 X1 到 X5
Self Attention 這個 Layer 做的事情是
首先先把 X1 到 X5 各乘上 3 個不同的 Transformation 的 Matrix
把 X1 變成 V1 K1 Q1
X2 變成 V2 K2 Q2
以此類推
那等一下在多數的課堂裡面
我們都會省略叫這個從 X 變成 QKV 的過程
我們就假設說這個 Transformer
你已經知道輸入的 X 就會變成 QKV 三個向量
那接下來怎麼做計算呢
我們用產生第 4 個位置的輸出來作為例子
那其他位置也是用一樣的計算方式
那你就把第 4 個位置的 query q4
跟前面所有的 key k1 到 k4 都去做 dot product
都去計算它的內積
那這邊計算出來的內積呢
我們寫作 a1 到 a4
這個內積計算出來以後呢
因為這個內積計算出來的數值
它可能是負無限大到正無限大
所以我們會過一個叫做 softmax 的操作
把 A1 到 A4 做一下 normalization
讓它變成數值介於 0 到 1 之間
然後合起來是 1
那我們把過 softmax 以後的這個 attention
叫做 A1 hat 到 A4 hat
我們用 A 代表做 dot product 以後算出來的數值
這個叫做 attention 的 weight
我們用一個 hat 代表說
是經過 Normalize
經過 softmax 以後的運算
那有了這個 A1 Hat 到 A4 Hat 之後呢
每一個 A Hat 都會去乘上
它對應的 V 這個向量
然後做 weighted sum
那就是 Attention Layer
最終在第 4 個位置的輸出
那這邊這些都是假設
你已經知道的事情
那今天呢
就是會講一系列
加速 Transformer 運算的方法
那大家在看一個加速方法的時候
你要注意
你要問的事情是
代價是什麼
假設有一個人他跟你說
他發明了一個加速的方法
那背後往往就是付出了某一些代價
他用一個你可能比較不關心的資源
來換取 Transformer 的加速
那這邊通常會伴隨什麼代價呢
有一些方法它伴隨的代價是
它會改變 self-attention 的計算
也就是它不是真的計算 self-attention
它是一個 approximation
它是一個近似
你算出來的結果
會跟原來的 self-attention 不一樣
那有些方法的代價是
它是模型綁定的
也就是你要使用這個方法
你一定要訓練特定的模型
你一定要對模型做客製化
才有辦法使用這個方法
它不是一個隨插即用的方法
那如果這兩者都沒有
那它其實可能還是付出了
其他的代價
才有辦法做到加速這件事情
那今天呢
我們就是會完成這個表格
那今天其實會花最多時間講的方法
是在第一部分
我們會詳細的解釋
Flash Attention 這個技術
那其實今天多數的時候
你在使用語言模型的時候
你其實都已經有用到 Flash Attention
只是你不一定知道
它是怎麼做運算的
那第二部分呢
會講一系列跟 KV Cache 有關的方法
那這個部分呢
雖然方法很多
但每個方法呢
就會用一兩頁投影片很快的帶過去
那還有一個今天不會講的方法
叫 Speculative Decoding
那這也是一個非常有效的
可以加快語言模型推論速度的方法
那之所以今天不講這個方法
是因為這個方法過去講過了
那我們這一堂課呢
我們都主要講新的內容
過去講過的東西
就留給大家自己再去看過去的上課錄影
所以你可以在 2024 年生成式 AI 導論這門課的第 16 講
找到有關 Speculative Decoding 的教學
那 Speculative Decoding 在我們的作業也是有的
所以你在做作業的時候
你還是需要知道什麼是 Speculative Decoding
好，那我們就開始講 Flash Attention
那 Flash Attention 最早的來源呢
是來自於這篇 22 年的 Paper
所以它也是一個上古時代的技術了
這個上古大神
它有什麼樣的威力呢
它非常的厲害
它不會改變 attention 的計算結果
所以它算出來的東西
跟你知道的那個 attention
算出來的東西
是一模一樣的
它並不是一個近似
再來呢
它是一個隨插即用的方法
你可以直接把這一招
套到任何有使用 self-attention 的 transformer
所以它並沒有綁定任何模型
它是一個可以直接套用在任何
以 Transformer 為基礎的語言模型上的方法
然後它的代價非常非常的小
那我們等一下就來看看 Flash Attention
是一個什麼樣厲害的技術
那 Flash Attention 最厲害的地方
它之所以能夠達到加速的效果
它最核心的想法是
它考慮了 GPU 運算的底層邏輯
所以我們需要先講一下
當我們用 GPU 來運算的時候
背後發生了什麼事
有什麼是我們需要去關注的部分
那不過我要強調一下
以下並不是一個非常精確的說法
那這邊是為了讓大家了解
是用比較簡單的說法
而以下的說法也並不是 GPU 綁定的
很多高速運算應該都會有類似的概念
那在 GPU 裡面呢
就是有一堆 Execution Unit
它們負責做運算
那這邊就用一個小精靈當作 Execution Unit
那 Execution Unit 在 GPU 裡面呢
不是只有一個
而是有一把
所以這邊用一個小精靈呢
它是三頭六臂
代表說它有很多個分身
然後這些分身可以同時執行任務
那這些 Execution Unit
它厲害的地方就是
因為它們人多
所以它們運算呢
非常的快速
但它們的弱點是什麼
它們弱點是
它們的工作台太小了
所以它們工作台上
能夠存放的資料是有限的
如果你有一個非常大的矩陣
你有一個非常大的向量
你沒辦法直接擺上它的工作台
它每一次只能在工作台上
放非常少量的數值來進行運算
那這個工作台呢
它就是 SRAM
或者是更精確的說
它是 on-chip 的 SRAM
那這邊我們就直接叫它工作台
那在不同的運算
高速運算裡面
其實這個名稱可能會是不一樣的
好那既然工作台太小了
那如果今天有大量的資料
會被放在哪裡呢
會被放在一個倉庫裡面
那這個倉庫如果在 GPU 裡面
就是 HBM
有一個倉庫它很大
它相對比較大
其實也不是無限的
它也不是可以放無限的內容
那即使在第二部分
講 KV Cache 的時候
我們會看到倉庫的大小還是有限的
但是相較於工作台
倉庫非常的大
可以放非常多的內容
所以今天在真正做運算的時候
這一些小精靈它需要去倉庫裡面
把資料搬到工作台上
它只能夠搬正好可以放得上工作台的資料
然後高速的做運算
東西一旦上了工作台之後
它們的速度是很快的
可以在一瞬間完成各式各樣的運算
然後把運算的結果再搬回倉庫
所以整體而言
只要東西上了工作台
它就可以做高速運算
所以工作台上發生的一切
都是你就想成是在瞬間完成的
但是麻煩的地方是
搬資料是花時間的
搬資料是拖慢運算的瓶頸
所以這邊 flash attention
它想做的事情就是
我們能不能改變一下
self attention 計算的演算法
算出來內容是一樣的
只是改變一些數值計算的順序
減少搬資料的次數
讓這個比較慢的瓶頸
可以減少它發生的次數
那就可以讓整體的運算更快一點
好
那在講 flash attention 之前呢
我們先講
如果是一般的 attention
是怎麼做運算的
今天我們已經知道有一個倉庫
它可以放大量的數值
所以這些 query 啊
這些 key 啊
其實都是放在倉庫裡面
那我們有一個工作台
我們用這個青色的區域
代表是一個非常小的工作台
那這邊呢
我們要來做 attention
那我們這邊有一個 query
這個 query 要去跟一大排的 key 算 dot product
但實際上在運算的時候
GPU 可以同時處理多個 query
那等一下在助教講解裡面
助教的例子也是用多個 query 來跟大家解釋的
那這邊為了要讓大家更容易了解這個演算法
所以我們就假設
我們只考慮一個 query
但是有多個 query 的情況
其實也是可以直接
從今天這一堂課裡面講的內容
去類推的
好
那我們不能夠一次把所有的 key
都放到工作台上
因為這些 key 太多了
你要想像說
這個 key 的數量
就是我們現在要處理的
sequence 的長度
今天這個語言模型
它如果當作一個 AI agent 來用
它的輸入往往非常的長
可能是上萬個
10 萬個
百萬個 token
它的輸入非常的長
所以你沒有辦法
把所有的 key
通通放到工作台上
所以你必須要把
這一整排 key
我們把這一整排 key 的長度
稱之為大 L
代表現在輸入的
sequence 的長度
你要把這一整排 key
切成一個一個的 chunk
那每一個 chunk
我們就假設
裡面有 N 個 key
那自己這個 chunk 有多大
取決於你的 GPU 的工作台
有多大
工作台大也許你可以切大一點
工作台小你就切小一點
好那這邊呢
chunk 裡面有 N 個 key
那這 N 個 key 呢
被放到工作台上
query 被放到工作台上
接下來一瞬間就完成了 query 跟所有 key 的 dot product
那這邊用一個灰色的框框
代表 Q 跟 K 的 dot product
算完之後
就把這一些 dot product 的數值
再放回到倉庫裡面
它們不能一直被存在這個工作台上
得清除空間
準備做其他的事情
好那第一個 chunk 讀進來
算出 query 跟每一個 key 的
然後接下來再讀第二個 chunk 進來
再讀第三個 chunk 進來
以此類推
一次可以把一個 chunk 裡面
所有 key 跟 query 的
把它計算出來
好那我們這邊呢
這個每一個灰色的框框
我們稱之為 AI
它是一個 attention 的 weight
那我們真正要的
拿來做接下來運算的 Attention Weight
是有經過 Normalized 的
我們加一個 Hat
代表有經過 Normalized
那這個 Normalized 的算式是這個樣子的
你要把這邊的每一個 A
取 exponential
這是分子的地方
分母的地方
是把所有的 A 取 exponential 後的數值
全部加總
放在分母的地方
然後你就可以得到
Normalized 過的 Attention 的 Weight
也就是 A Hat
那這個是理論上的計算方式
在實作上呢
你其實會再多加一個項叫做 Amax
在實際上在取 exponential 之前
你會把 AI 的數值減掉 Amax
那之所以要減掉 Amax
這個 Amax 是什麼呢
Amax 是我們在做 dot product 的過程中
所有算出來的 dot product 的數值裡面
最大的那一個
就我們所有算出來的 AI 裡面
我們叫做 Amax
那我們把 AI 減掉 Amax
就可以確保說
Exponential 的這個指數項
它最大的數值是 0
因為這個 AI 的數值到底有多大
你不知道它可以很大
那如果你在 Exponential 指數項
放一個很大的數值
你計算完之後
可能會 overflow
可能會出各式各樣的問題
所以把 AI 減掉 Amax
然後確保指數項最大的數值
就是 0
所以實際上運算的方法
是用下面這個式子
那等一下我們是假設
我們使用下面這個式子
把 AI 轉成 A hat
好那怎麼把 AI 轉成 A hat 呢
然後這邊的運算方法是這個樣子的
你可能會想說
那我們就把一整排所有的 AI
整個 sequence 裡面所有的 AI
一次都放到工作台上
那工作台非常的 powerful
所以一瞬間可能就可以把這個 A hat 算出來
然後再把它讀取出來
就結束了
但你不可以做這樣的操作
為什麼不可以做這樣的操作呢
你可能想說
這邊是一些向量
我們都可以放一堆向量到工作台上了
這邊這些只是 scalar
它只是一個一個數字
這邊看起來只有 9 個數字
我應該可以放到工作台上吧
但你要注意
這邊工作台上不能放任何跟長度 L
跟 sequence 的長度 L 有關的東西
你會覺得這些數值可以放到工作台上
是因為在這個例子裡面
只放了 9 個數值
在實際上語言模型運算的時候
這個長度可能是 10 萬
可能是 100 萬
就算只是一個數值
100 萬個數值
你也是放不到工作台上面的
所以這邊要注意
工作台上不能夠放任何
跟長度 L 有關係的東西
那既然不能夠放
那要怎麼從 Ai 變成 Ai hat 呢
那中間的過程就很繁瑣了
好 首先我們得先找出 Amax
那我們怎麼找出 Amax 呢
如果你只有 load 一個 chunk 裡面的數值
你根本不知道誰是 Amax
因為你並沒有把所有的數字都看過
所以找 Amax 的方法是這樣的
好 你一次先 load 一個 chunk 裡面的 A
然後看看這個 chunk 裡面的 A 誰最大
然後假設 chunk 裡面的 A 最大的數值是 D1
那就把這個 D1 的這個數字呢
存在工作台上
你的工作台上呢
清出一個區間
這個區間呢
叫做 D
這個 D 裡面呢
存一個數值叫 D1
D1 就是在這個 chunk 裡面
最大的那個 A
它不是全部最大的 A
它是這個 chunk 裡面
最大的 A
好那第一個 chunk 讀完之後
接下來呢
把 D1 裡面存的數值留著
把 D1 這個數值留著
從第二個 chunk 裡面
再把 attention 的 weight 讀進來
然後接下來看看
這些讀進來的 attention 的 weight
跟 D 誰比較大
跟 D 裡面放的數值
現在是 D1
誰比較大
也就是上一個 chunk 裡面
最大的數值 D1
跟現在我們讀進來的 attention 的 weight
a n+1 到 a 2n
我們假設一個 chunk 裡面有 n 個 a
那誰比較大
把最大的那個存下來
叫做 D2
所以現在 D 這個區間裡面存的是 D2
那這個過程呢
就一直反覆繼續下去
那總共要做大 B 次
這個大 B 呢
是 L 除以 N
就是整個 Sequence 長度
除以 Chunk 的大小
所以你要做大 B 次
那到做最後的 B 次的時候
那你把存在 D 裡面的數值
D b-1
跟現在在最後的 Chunk
讀進來的這些 Attention Weight
比較大小
把最大的存到 D 裡面
最大的那個數值叫大 B
把它存到 D 裡面
那現在 D 存的值
就會是 Amax
因為我們每次都把
我們現在看到目前為止
最大的那個 A
放到 D 裡面
當我們把所有的 chunk
都讀過一遍的時候
這個 D 這個區域裡面
存的就是 Amax
所以我們找到 Amax 了
找到 Amax 以後呢
你就把 Amax 那個數值仍然放在你的工作台上面
然後再從第一個 chunk 開始讀起
把裡面讀進來的這個 A_i 呢
減掉 D 再取 Exponential
那我們就可以得到分子這一項
那我們對每一個 chunk 呢
都做一模一樣的操作
那我們把 Exponential(A_i - D)
這個 D 就是 Amax
Exponential(A_i - Amax) 呢
叫做 A_i prime
那我們現在已經算出分子那一項了
接下來要算分母那一項
分母那一項是要把分子的每一項
也就是 A_i prime 通通都加起來
那找出總和的方法
跟剛才取出最大值的方法
其實是非常類似的
就是每次讀一個 chunk 進來
然後把這個 chunk 裡面的數值全部加起來
存到 S 裡面
所以第一次存的數值叫做 S_1
第一個 chunk 裡面所有的 A_i prime 的總和
接下來保留 S 這個數值
然後再把第二個 chunk 裡面的東西都讀進來
把 S 裡面原來的數值 S_1
加上現在讀進來的 N 加 1 到 2N 的 A_i prime 的數值
就得到 S_2
把 S_2 存著放在工作台上
這個過程就反覆一直繼續
直到讀到最後一個 chunk 的時候
它裡面存的數值是 S_
然後再加上在最後一個 chunk 裡面讀進來的
所有 A_i prime 的數值的總和
你就得到 S_B
然後這個 S_B 就是所有 A_i prime
這整個 sequence 所有 A_i prime 的總和
然後這個 A_i prime 就是 Exponential(A_i - Amax)
就是我們要的 A hat 的分母
我們現在也把分母求出來了
把分母求出來以後
也許接下來我們就可以來算出真正的 A hat
我們現在已經有分母這一項
我們又有 A_i prime 分子這一項
我們就把分子除上分母
然後再把除完的結果讀出來
就得到 A hat
經過這一番折騰以後
我們終於從 A_i 變成了 A hat
中間已經讀寫過好幾次倉庫
我們去倉庫搬過好幾次東西
把工作台上的東西放進倉庫
那這個是一個很花時間的過程
好終於算出 A hat 以後
還沒有到結束
這個時候呢
你要去倉庫去搬 V
去搬那些 value 的向量
那把 A hat 跟 V 呢
做 weighted sum
那一次一樣一次
你只能夠讀一個 chunk 的資料
上去工作台
那你就把這一堆 V
讀上工作台
你把 A hat 讀上工作台
然後把 V 呢跟 A hat 呢
算 weighted sum
那你就得到 O
O 就是我們最重要的輸出
也就是這個 V 對 A hat 的 weighted sum
那一開始我們只能算第一個 chunk 的 O
那所以它還不是最終的答案
好那有第一個 chunk 的 O 以後呢
接下來就把第一個 chunk 的 O 的 O_1
再加上第二個 chunk 裡面
A hat 乘上 V 的 weighted sum
那這邊呢總共有 N 個數值
N 個 weighted sum 的結果
加上 O_1 得到 O_2
那這個過程就反覆繼續下去
直到最後
O_ 加上這一個 chunk 裡面
A hat 跟 V_i 的 weighted sum
得到 O_B
這個 O_B 就是你最終 attention layer
在某一個位置的輸出
這個就是 Q 跟 K 跟 V
做 attention 以後最終得到的結果
那你可以觀察到說
在整個過程中
我們對倉庫做了多次的讀寫
所以 Flash Attention 要問的問題就是
真的需要讀寫這麼多次嗎
有沒有減少讀寫次數的方法
那我們先講一個 Flash Attention 的簡化版
等一下再講真正的 Flash Attention
這個簡化版的想法是這個樣子
它說這 A_i 到 A hat 要讀好幾次
真的需要讀那麼多次嗎
應該可以減少讀取的次數
怎麼減少讀取的次數呢
這個 Amax 跟分母這一項 summation
可以一次就被找出來
就是把這邊的 A_i 讀一次進去 memory
就同時算出 Amax 跟這一項 summation
那剛才我們必須要把這兩項分開算
因為你看後面這一項
是 dependent on 前面這一項的
你沒找出 Amax
你沒有辦法算這個 summation
但是神奇的地方就是
其實是有辦法把 Amax 跟這個 summation 的結果一次找出來的
就算後面這一項要 depend on Amax 的數值
好 這邊是怎麼做的呢
這邊的做法是這樣子的
好 先把一個 chunk 裡面的數值讀進來
然後看看這個 chunk 裡面誰是最大的數值
最大的數值呢
我們把它叫做 D_1
好 把它叫做 D_1
然後接下來呢
我們就假設 D_1 就是最大的那一個 A_i
你想說怎麼可能
它只是一個 chunk 裡面最大的 A_i
還有不是整個 sequence 裡面最大的 A_i
那我們不管
我們就假設 D_1 就是 Amax
來做接下來的操作
好
所以我們就取 Exponential(A_i - D_1)
假設它就是 Amax
再把它全部通通都加總起來
得到 S_1
把 Exponential(A_i - D_1)
summation over i 等於 1 到 N
summation over chunk 裡面的每一個數值
然後得到 S_1
那這邊我們假設說 D_1 就是 Amax
那如果說 D_1 真的就是 Amax
那就沒事你算出來的值是對的
但是實際上並不是
那我們就來看看說
Flash Attention 要怎麼解套這個問題
那我們現在呢算出了 D
它是這一堆數值裡面最大的
我們算出來 S
它是假設說我們把 Amax 取代成 D_1
算出來的總和
接下來我們進入下一個 chunk
下一個 chunk 裡面會有上一個 chunk
上一個 chunk 在工作台上留下來的數值
D 跟 S
然後我們把第二個 chunk 的數值讀進來
跟原來存在 D 裡面的值
也就是 D_1 比一下大小
那你可能會找到更大的數值
叫做 D_2
那就算你這邊沒有找到更大的數值
也就是 D_1 等於 D_2
也不影響到接下來計算的結果
那麼這邊就假設說
我們找到了一個不一樣的數值
叫做 D_2
在這個 chunk 裡面
有數值是比第一個 chunk
還要更大的
好那
顯然我們應該把 D_2 當作 Amax
前面把 D_1 當作 Amax 是不對的
D_2 至少它還比 D_1 大呢
所以它更接近 Amax
所以我們把 D_2 當作 Amax
好然後呢
我們就算 Exponential(A_i - D_2)
然後呢
我們把 Exponential(A_i - D_2)
summation over N 加 1 到 2N
把這個 chunk 裡面
每一個數值取 Exponential(A_i - D_2) 把它加起來
然後接下來要怎麼處理呢
也許直覺的方法是
把它跟之前算出來的 summation S_1
直接加起來變成 S_2
但是問題是前面的這一項 S_1
它是假設 D_1 是 Amax 算出來的
後面這邊我們是假設 D_2 是 Amax 算出來的
我們現在已經知道 D_1 是 Amax 這件事就是錯的
因為 D_2 是比 D_1 大的
所以這個 S_1 顯然就是錯的
在前一個 block 算出來的數值
前一個 chunk 算出來的數值是錯的
但是怎麼辦呢
你不能夠把前一個 chunk 的這些數值
再讀進來重算
這是不可以的
這就是浪費讀寫的時間
所以要想個辦法
直接根據現有的 S_1 的數值
做一個調整
讓錯誤變成正確了
好像那個錯誤從來沒有發生過
所以這邊就做了一個調整
這個調整
說穿了也不值錢就是一個式子
這個 S_1 後面乘上 Exponential(D_1 - D_2)
就好像什麼事都沒有發生
把剛才把 D_1 當作 Amax 的痕跡直接抹掉
變成把 D_2 當作 Amax
為什麼把 S_1 後面乘 Exponential(D_1 - D_2)
就可以把 D_1 的影響移除
改成 D_2 視為 Amax 呢
那如果你把 S_1 帶進去
你就可以很輕易地看出這件事來
我們就把 S_1 帶到這裡
我們把 S_1
它是 summation over i 等於 1 到 N
Exponential(A_i - D_1)
乘上 Exponential(D_1 - D_2)
然後呢
你把它這一項乘起來
然後 Exponential(-D_1) 跟 Exponential(D_1) 可以消掉
所以變成 summation over i 等於 1 到 N
Exponential(A_i - D_2)
所以第一項 S_1 乘上這些數值以後
你現在會變成 summation over Exponential(A_i - D_2)
就跟我們這邊在 N 加 1 跟 2N 的 summation 算的一樣
也是 Exponential(A_i - D_2)
所以最終合起來
這個 S_2 就變成了 summation over i 等於 1 到 2N
Exponential(A_i - D_2)
你就好像是把 D_2 當作 Amax 去計算
i 等於 1 到 2N 的總和
所以我們其實可以在不看過去的這一些數值的情況下
直接把 S_1 做一個調整
就好像我們拿 D_2 當作 Amax 來計算一樣
所以這個就是 Flash Attention 核心的一個技巧
那等一下就是反覆用這個技巧來減少讀寫的次數
好那我們現在呢
已經知道在一個 chunk 裡面要怎麼做運作
那我們舉了第一個跟第二個 chunk 的例子
那對接下來的 chunk 來說
它的算法是一模一樣的
我這邊只是把剛才講過的事情
再反述
再複述一次
在第 k 個 chunk 的時候
我們做的事情就是
把第 k 個 chunk 裡面的 A 讀進來
跟 D 裡面存的值比一下
看看誰最大
那就把最大的值取出來
叫做 D_k
然後接下來呢
我們算 Exponential(A_i - D_k)
然後呢
把 Exponential(A_i - D_k)
summation over
第 k 個 chunk 裡面所有的數值
那之前存在 S 裡面的數值
叫 S_
它需要做一個變化
才能夠讓它配合新的這個 D_k
所以 S_ 要乘上 Exponential(D_ - D_k)
它才能夠配上新的 Exponential(A_i - D_k) 這些項
然後就得到 S_k
就反覆這個操作
直到你到達了最後一個 chunk
大 B 一個 chunk
然後接下來的操作都是剛才講過的
讀一串 A 進來
比比大小
那最大的東西呢
就是 D_B
那這個 D_B 呢
其實就是 Amax
在我們已經把
所有的 chunk 都掃過一遍以後
最終會放在
這一個區域的這個數值
我們每次都會拿
這個區域的數值
去跟現在所有裡
這些 chunk 讀進來的數值
去比大小
那在所有的 chunk 都比較過以後
放在這個藍色區域裡面的
就是 Amax
我們已經有了 Amax 了
然後接下來
Exponential(A_i - D_B)
這邊因為 D_B 已經等於 Amax
所以這樣算出來的數值是正確的
然後接下來呢
我們 summation over L - N 加 1 到 L
也就最後一個 chunk 的數值
它的 Exponential(A_i - D_B) 都拿出來
然後前面留下來的數值
S_ 乘上 Exponential(D_ - D_B)
做一個變化
做一個調整
然後再加上後面這一項得到 S_B
然後這個 S_B 呢
就是我們要的分母這一項了
因為現在 D_B 已經是 Amax
所以這個計算會給我們
summation over i 等於 1 到 N
Exponential(A_i - Amax)
所以經過這一番操作
存在 S 裡面的數值
就已經是分母這一項
所以我們現在有 Amax
有分母這一項
接下來要計算 A hat
感覺就是舉手之勞
所以現在工作台上有 D 跟 S
這個 D 就是 Amax
然後這個 S 就是分母這一項
接下來你要做的事情
就是把 A_i 的值讀進來
然後取 Exponential(A_i - D)
這個 D 就是 Amax
然後再除掉分母這一項
除掉 S 就是這個 summation over i 等於 1 到 大 L
然後你就對每一個 chunk 的數值
做反覆一樣的操作
你就得到 A hat
所以經過剛才上述這一番操作之後
我們已經把從 A_i 到 A hat
這一連串本來要做多次讀寫的過程
變成就是兩次讀寫
剛才只從這個倉庫裡面
搬兩次 A_i 的數值進來
就把 A_i 變成 A hat
所以我們可以從多次的讀寫
變成兩次的讀寫
可能想說這樣是挺不錯的
所以前面要把 Q 跟 K 做一次
dot product 得到 A_i
然後兩次讀寫就得到 A hat
然後做 weighted sum
那感覺是比原來完全沒有想
就直接 implement 的方法
還要更有效率一點
但這並不是 Flash Attention 的全部
Flash Attention 最後神奇的地方就是
它問了一個關鍵的靈魂的拷問
一定要算出 attention weight
你才能夠計算最後的 weighted sum O 嗎
它跳過了
把 A hat 真正算出來這個步驟
最後直接得到 O
所以如果你用 Flash Attention
一個神奇的地方是
你讀不出 attention 的 weight
就很多人在分析
那個 Transformer 的時候
你會想說我來畫一個
那個 attention 的 matrix
然後看說這個 attention weight 的數值
但假設你今天選擇
計算 attention 的方式
是 Flash Attention
然後你用 Hugging Face 的模組
它就會報錯給你
它會告訴你說
沒有 attention weight 可以讀取
因為神奇的就是
Flash Attention 這個方法
它可以跳過計算
真正的 attention weight
A hat 這件事情
直接給你 O
而它得到的那個 O 的結果
跟有先算 A hat 再得到 O 的結果
是理論上一模一樣的
好那這個 Flash Attention
是怎麼做的呢
Flash Attention 的做法是這樣
它想要做的事情是
一步到位
Q 跟 K 跟 V 通通放到
這個工作台上之後
我們做一次運算
就得到最終的結果
那我們來看看這一連串的運算
最終是怎麼達成的
那前面的操作
其實跟剛才差不多
Q 要跟一個 chunk 裡面的 K
都去算 dot product
然後找出 dot product 最大的
那個數值叫做 D
我們這邊把 D_1 存到 D 裡面
它是這些數值裡面最大的那一個
那取 Exponential(A_i - D_1)
當作 S
那 S_1 呢
就是 summation over i 等於 1 到 N
Exponential(A_i - D_1)
那這裡是我們剛才有看到的操作
最後它要做的事情是
我們直接把 V 在這個時間點就讀進來
來計算 weighted sum
我們直接把 V_i 去乘 Exponential(A_i - D_1) 除以 S_1
也就存在 S_1 這邊的數值
然後 summation over i 等於 1 到 N
然後得到 O_1
你可以想說
這個 weighted sum 對嗎
這個 weighted sum 的 weight
它根本就不是
我們要的那個 attention
它根本就不是 A hat
那沒有關係
等一下會想辦法修補這個問題
所以這邊是將錯就錯
繼續做下去
所以要記得
這邊這一項的 attention weight
它是錯的
它不是真正的 A hat
比如說
它分子的地方
有錯因為 D_1 不是真正的 Amax
它分母的地方有錯
因為你看 S_1
它是只有 summation over i 等於 1 到 N
它的 Amax 也是錯的
它是 summation over 這個區間
它還沒有 summation over 整個 sequence
但它就被當作分母來用了
接下來我們就看
這個 Flash Attention
怎麼修補前面的錯誤
它的做法是這個樣子的
第二個 chunk 讀進來
然後呢
一樣算出 d2
它是到目前為止看到的
這個 dot product 裡面數值最大的那一個
然後接下來呢
我們要計算 s2
那跟剛才前面在講
這個 softmax 的簡化版的時候
講的是一樣的
這個原來的 s1 要做一個處理
要做一個修補
然後才能夠加上這個 exponential(a_i - d2)
得到 s2
那麼剛才也說
如果你有一直做這個修補的話
最後這個 s 裡面呢
放的就會是正確的分母那一項
就正確的 A hat 的分母那一項
但是其實這件事
對真正的 Flash Attention 來說
也已經不重要了
它真正注意的是什麼
它真正注意的是
最後能不能把 O 算對
好
那怎麼把 O 算對呢
剛才我們已經算出 O1
它是前面這個 chunk 裡面的 weighted sum
它是前面這個 chunk
V 對一個錯誤的 attention weight 的 weighted sum
那現在我們算出 s2
這個 s2 雖然它可能
它仍然不是一個正確的分母
但它至少比 s1 更正確一點
所以我們現在新的 attention weight
可以寫作
exponential(a_i - d2) 除以 s2
雖然它不是很正確
但也許比這一項還要更正確一點
所以我們把第二個 chunk 裡面的 V
拿來對 exponential(a_i - d2) 除以 s2
做 weighted sum
那前面的 O1 怎麼辦呢
前面的 O1 已經算錯了
所以我們要抹掉 s1 跟 d1 存在的痕跡
我們把 s1 想辦法換成 s2
把 d1 想辦法換成 d2
我們要做的事情就是把 s1 分之
exponential(a_i - d1) 乘上 v_i
換成 s2 分之
exponential(a_i - d2) 乘上 v_i
好 那這個置換
要怎麼做到呢
這個置換是這樣的
你看它們的分母不一樣
一個是 s1 一個是 s2
那我就把 O1 乘上 s1
再除掉 s2
乘上 s1 就把這一項消掉
除掉 s2 就把這一項加回來
所以我們就把 s1 跟 s2 之間的差異彌補了
然後 exponential 的指數項不一樣
那要怎麼彌補這個差異
其實跟前面講的是一樣的
就乘上 exponential(d1 - d2)
乘上 exponential(d1 - d2)
你就把指數項的差異也彌補掉了
所以把 O1 乘上 s1 除以 s2
再乘上 exponential(d1 - d2) 以後
這個本來 O1 跟這一項算的差異
這個 d1 d2 s1 s2 所造成的差異
就被彌平了
你得到的結果就是
summation over i 等於 1 到 2n
s2 分之 exponential(a_i - d2) 乘上 v_i
所以這個就是 Flash Attention 的精神
那我們真正 care 的
就是最終我們得到了這個 O
那這個過程就反覆繼續下去
在第 k 個 chunk 做的事情就跟剛才一樣
算 attention 的 weight
那我們這邊就沒有把 query 畫出來
你想像有個 query 進來
跟這個 chunk 裡面的 k 做 dot product
得到一團 dot product 以後
找出最大的那個就是 d_k
然後我們要取這個 summation
要把原來的 s_ 做一些修正
然後再加上新的 exponential(a_i - d_k) 得到 s_k
然後接下來我們要算 O
O 是什麼
O_k 是原來的 O_
做修正
這個是修正項
加上我們新得到的
這個 v_i 的
這個 chunk 裡面的 V 的
weighted sum
所以這邊我們的過程
就是不斷的修正前面的錯誤
再加新的東西
前面有錯沒有關係
因為接下來
總是能夠修正回來
所以在最後
第 B 個 chunk 做的事情
就是一個 chunk 資料讀進來
算 weighted sum
找出最大的就是 d_B
然後接下來呢
再算 s_B
那要把前面的 s_ 呢
做一個修正
再加上新的數值
O 也一樣
最終算出來的 O_B
就是前面的 O_
做一連串的修正
再加新的數值
那最後 d 裡面存的就是 Amax
s 裡面存的是 A hat 的分母項
但這兩項你根本就不在意
你根本就不要它
你要的是什麼
你要的是 O
這個 O
它是 summation over i 等於 1 到 大 L
也就是整個 sequence
然後所有的 v_i 前面乘上正確的 attention
就這一連串的修正
會讓我們得到正確的 attention
跟 v_i 的 weighted sum 的結果
雖然在整個過程
計算的過程中
從來沒有被真正的算出來
但是我們最後得到了 weighted sum 的結果
這個就是 Flash Attention
好 那這邊就是簡單的講的
Flash Attention 的演算法
然後等下在助教的講解
還有在助教的那個作業中呢
其實還有更詳盡的說明
那這邊呢 就是有一個範例程式
給讓大家感受一下
Flash Attention 真正用起來
感覺是什麼樣子
好 那這邊就是比較一下
有 Flash Attention 跟沒有 Flash Attention
速度的差異
然後呢 我們先
這個就是 typical 的 Colab 的使用
先 import 一些東西
然後呢
我們先確認一下
GPU 的環境
看看現在呢
這個 Colab 上面
給我們什麼樣的 GPU
我們先跑一下
前面這兩段
這個起始的時候
是需要花一點時間的
那這邊呢
我們有 A100
然後這個 A100 呢
它的 memory 是 80GB
大家注意哦
這個所謂的 memory 80GB
是倉庫有 80GB
工作台一直都是很小的
工作台通常都是
比如說十幾 MB 而已
然後接下來就是實作一下兩種不同的 attention
一個有用 Flash Attention
另外一個就是沒有用 Flash Attention
那沒有用 Flash Attention 的我們叫做 Naive Attention
它就是一般你直覺上的那一個算法
那這邊其實背後都去呼叫一個 PyTorch 的模組
PyTorch 裡面有一個東西叫做 scaled_dot_product_attention
那這個 scaled_dot_product_attention
你可以去設置說
你要用一般的 attention 的算法
還是用 Flash Attention
那其實如果沒有做特別的設置
它一般就是直接用 Flash Attention
所以今天你一般在跑這個 Transformer 的時候
如果你沒做什麼特殊的處理
往往就是預設
其實你已經用了 Flash Attention 了
所以這兩個函式
這兩個函式都是吃 QKV
然後 causal 的意思是說
我們是一個 language model
這個 language model
只看前面的東西
它不是一個
bidirectional 的 attention
然後 QKV 讀進來以後呢
唯一不同的式子
只有第二行
第三行呢
是一模一樣的
都是執行一個
PyTorch 的函式
它就會把這個 QKV 呢
拿去算 attention
唯一不一樣的地方
只是在
run Naive Attention 裡面
我們設定一個
叫做 math 的 figure
意思就是說
我們算
簡單的
Naive Attention
然後這邊
設一個 Flash Attention
意思就是說我們要 Flash Attention 來計算這個 QKV
然後接下來就是做一下數值的驗證
想要告訴大家說 Flash Attention 跟 Naive Attention
它算出來的數值是一模一樣的
或幾乎是一樣的
那這邊就是初始化我們的 QKV
那這邊就設定幾個參數
B 是 batch size
然後 H 是有幾個 attention 的 head
L 是 sequence 的長度
那 D 是那個 attention
就 QKV 的那三個 vector
它的 dimension
這邊分別設 4 8 256 跟 64
那這個 sequence 的 256
其實是一個相對比較小的數值
你其實實際上用的時候
256 其實是太短了
好 這個接下來
就 random initialize QKV
這三個東西
這邊並不是綁定某一個 language model
這個 QKV 它的數值就是隨機設進去的
因為我們現在並不是要真的跑一個 language model
我們只在意計算的速度而已
好 那我們就先在量計算的速度之前
我們就分別執行 Naive Attention 跟 Flash Attention
看看它們算出來的數值一不一樣
它們算出來的數值一個存在 out naive 裡面
一個存在 out flash 裡面
然後我們看看這兩個輸出
它們最大的差異有多大
我們就執行一下
最大的差異你會發現非常的小
是 10 的負 7 次方
它當然還是會有一點點的差異
你在做這種不一樣運算的時候
因為背後運算機制的差別
所以總是會有一點點的差異
但這個差異你看不管怎麼算
它都非常的小
它都在 10 的負 7 次方左右
好 那接下來呢
我們就真的來比較一下
有沒有使用 Flash Attention
它時間的差異
那我們這邊先寫一個函式
這個函式叫 benchmark attention
它是為了要去計算
這個不同的 attention 花的時間
那它就是吃 QKV 當作輸入
它還會吃一個 mode 當作輸入
代表我們現在要跑 Naive Attention
還是 Flash Attention
那這邊有另外兩個參數
warm up 跟 repeat
你回去可以自己調這兩個數值
那 warm up 是說
在真正開始計算之前
先試跑一次
因為你其實不知道
那個 Colab 背後
GPU 是怎麼被調度的
怎麼被使用的
所以你先跑一次
然後讓它如果要載入什麼
library
先自己去載入一下
那至於要 warm up 幾次才行
那這個你可以自己試試看
那我這邊呢
為了加速
所以我就只跑一次
那接下來呢
我們就開始計時
所以從這一樣裡面
從這一樣開始呢
我們就計時
然後呢
我們把同一種 attention 跑三次
但你可以跑更多次
計算的結果可能會更準一點
然後呢
我們就結束計時
然後就計算
看看說現在每一次的 attention
我們需要花多長的時間
那這邊用毫秒作為單位
那我們這邊呢
就是不同的長度
64 128 一直到 4096
然後來看看
在不同的長度之下
這些 Flash Attention
可以加速多少
那我們就開始跑了
這個跑其實蠻快的
就不同的 sequence 長度
64 128 256 512
如果是 Naive Attention 花了多少毫秒
如果是 Flash Attention 花了多少毫秒
然後把這兩者相除
告訴你說 Flash Attention 相較於沒有用 Flash Attention
它加速了多少
你發現它加速可以加速到 9 倍左右
在 sequence 設為 4096 的時候
那 Flash Attention 呢
它光靠著這個減少搬運的次數
你看它可以加速到 8 到 9 倍左右
所以這是一個非常有用的招數
那它的代價很小
它的代價只有演算法複雜
然後它的演算法中為了要修正
所以做了一些額外的運算
但是瑕不掩瑜
這個減少搬運次數真的是非常划算
讓你的速度能夠增加很多
好 那到目前為止
我們是做了一個 toy 的 example
只是拿假的 QKV 來進行計算
那我們接下來用一個真正的語言模型
來比較有沒有裝 Flash Attention 的時候
它的差異
那我們這邊呢
用這個 Yi-34B
那你用別的模型試出來的結果
其實也是都是差不多的
好 那我們先把這個模型呢
載下來
那載這個模型呢
從 Hugging Face 載這個模型呢
是要花一點時間的
好 這邊呢
真的就需要讓它跑一下
好 在它跑的過程中呢
我們來看看接下來
我們會做什麼
那接下來我們會做的事情是
首先我們會
先存一個非常長的字串
那這個等一下就是
我們要丟給 language model 的 prompt
那我們這邊寫 long text
因為它非常非常的長
我們就是把一個無聊的句子
反覆反覆很多次
然後看看會怎樣
我們把這個句子反覆個 100 次
那等一下我們是用 Hugging Face 上的 pipeline
來呼叫 language model
我們這個 sequence
它有 7300 個 token
接下來我們就來開始進行測試
首先先測試沒有使用 Flash Attention 的狀況
今天我們用的是 Hugging Face
所以我們是用一個叫做 pipeline 的函式來呼叫 language model
這邊有一個 pipeline 叫做 pipeline eager
所謂 pipeline eager 的意思是
我們一開始在做這個設定的時候
這個 pipeline eager 的設定就告訴我們說
這個 attention 的 implementation 要用 eager 這個方法
所以 eager 這個方法就是不用 Flash Attention
而 eager 它是著急的意思
但是這邊反正就是 eager 代表沒有用 Flash Attention
然後如果你沒有做特別的設置
其實預設是用 Flash Attention
所以如果你不要用 Flash Attention
你其實是需要特別做設置的
然後我們現在就用
沒有用 Flash Attention 的 pipeline 來做 inference
我們這邊只讓它 output 一個 token 而已
就輸入一個非常長的 sequence
那只 predict 下一個 token
來看看花了多少的時間
花了 0.15 秒
然後我們接下來呢
換成用 Flash Attention
然後這邊呢
Pipe 底線 SDPA
就是有用 Flash Attention
如果有用 Flash Attention
同樣只輸出一個 token
你發現也沒快上多少
為什麼呢
因為我們的 sequence 太短了
那因為其實在一個 language model 裡面
它有非常非常多不同的項
就除了 attention 以外
你還有大量的 feed forward network
甚至剛才在計算的時候
光是把文字轉成 embedding
也是需要時間的
embedding 轉回文字也是需要時間的
有很多東西它其實都需要時間
所以如果是 sequence 太短的時候
Flash Attention 呢
也沒有什麼效果
那我們這個改成 1000
給它 7 萬個 token 看看
好 這邊花了兩秒
沒有用 Flash Attention 的情況下
有用 Flash Attention 呢
花了 1.3 秒
所以你看
有用 Flash Attention
還在 sequence 長的時候
它是速度有加快很多的
那你可能會想說
那再長一點行不行呢
再長一點
我們剛才呢
用 1000
如果我是 1 萬會怎麼樣呢
那這樣有這個 73 萬個 token 了
跑一下
看會發生什麼事
哇
沒辦法跑啊
這個 CUDA out of memory
它 out of memory
並不是工作台的 memory
而是那個倉庫
所以我剛才說倉庫雖然很大
它還是有極限的
當 sequence 太長的時候
你終究會把倉庫撐爆
那 sequence 太長為什麼會撐爆倉庫
那就是我們下一堂課
講 KV Cache 的時候
再跟大家講